それでは「はじめよう経済学」の第６回目の授業を始めていきたいと思います
講師を担当します加藤です
どうぞよろしくお願いします
では第６回目の内容は
ご覧のような内容になっています
前回までは家計の話をしていました
私たち家計がどういった商品を買うのか
そういうような話をしてきましたけれど
今回と次回の第７講は企業の話になります
今回は
「〇〇費用」というのがたくさん登場するんです
総費用 可変費用 固定費用 限界費用 平均費用とか
このように「〇〇費用」というのは
たくさん登場するので始めは混乱するかもしれません
これは経済学の特に
ミクロ経済学の分野を勉強し始めた人というのは
最初は必ず混乱するんです
けどこれは徐々に慣れていくものですので
そこは頑張ってお付き合いいただければと思います
では まず最初に
「完全競争市場」の話からしていきたいと思います
縦軸に価格”P” 横軸に財の数量”x”とします
具体的な例を考えた時に 縦軸にりんごの価格
横軸にりんごの数と考えたとしましょう
そうした時に右下がりの需要曲線と
右上がりの供給曲線が書けますよというのは
第１回目の話です
右下がりの需要曲線というのは値段が下がれば下がるほど私たちはたくさん買いたくなる
というのが右下がりの需要曲線でしたし
売れる商品の値段が上がれば上がるほど作り手としては
たくさん作りたくなるというのが
右上がりの供給曲線の意味でした
そうした時に 前回の授業で
この右下がりの需要曲線というのは これは
効用最大化から導出されるものなんですよ
というのを勉強しました
ちなみに次回の第７講の授業で
この供給曲線というのは
企業の利潤最大化から導出されますよ
という話をしていきます
この供給曲線を求めることは
今回と次回の目的って感じでしょうかね
次は こういうように需要曲線と供給曲線
が書けたら神の見えざる手が働いて
つまり 値段が高すぎたら下がっていき
値段が安すぎたら上がっていき
結局 価格は均衡価格”P*”
数量は”x*”これ均衡数量と言っ たりしますけれど
”P*”と”x*”に価格と数量が決まって そして
消費者余剰は赤い面積そして生産者余剰は青い面積
総余剰が これを合わせたものですね
総余剰はこの大きな三角形になって
総余剰は最大化されるという話でした
第１回目の授業で政府が登場して
価格を安くしたり高くしたり もしくは作る量を
減らしたり多くしたりすると死荷重が発生しますよ
つまり 総余剰が小さくなってしまいますよ
って話を勉強したわけです
ここでポイント
完全競争市場では市場メカニズムによって
総余剰が最大化されるって話
この「完全競争市場 」というのは今回の
新しい内容なので 今は無視してもらうと
市場メカニズムは神の見えざる手のことでした
市場メカニズムによって総余剰は最大化される
というのは先ほど言ったことです
ここで但し書きがあります
それは今考えた議論というのは実は
完全競争市場という市場じゃないと
成り立たない議論なんですよ
ということをここで言っておきたいと思います
じゃあそもそも完全競争市場は何か
というのを説明していきます
完全競争市場には４つの条件がありまして
この４つの条件を満たした市場は
完全競争市場だということができます
まず４つの条件の１つ 目です
１つ目は「多数の消費者・生産者」
つまり商品を買う側の消費者もたくさんいるし
作る側の生産者(企業)もたくさんいる
というようなイメージです
それが完全競争市場の１つ目の条件です
この消費者も生産者もたくさんいますよという条件から
次のようなことが言えます
それぞれの経済主体
この経済主体というのは
経済学の専門用語なんですけど
経済主体が何を指しているかというと
消費者や生産者のことを指しています
ということでこの経済主体というのは
消費者や生産者の意味だと思っておいてください
ただ経済学で経済主体というと
もう１つ有名なのがあって それが政府です
なので経済学では
消費者と生産者と政府で経済主体といいます
ただ ここでは消費者と生産者を指しています
それぞれの経済主体は
プライステイカーになるということです
プライステイカーという言葉が新しく出てきましたけど
プライス(Price)というのは価格です
テイク(take)というのは「受け取る」や
「受け入れる」と考えてください
価格を受け入れるだけの人 つまり
価格を決められない存在だということになります
まとめると
それぞれの経済主体これはイメージとしては
私たち１人１人とか１企業１企業はということです
１人１人や１企業１企業は価格を決めることができない
というように書いています
どういうことかという話ですが
多数の消費者や生産者がいると
１人１人や１企業１企業は
価格を決められなくなるというように考えます
例えば
私たちは価格を決められないのは
当然じゃないかと思うかもしれないですけれど
現実の世界では
例えば値切るという行為があるじゃないですか
ちょっとそれ安くしてくれないか
などの値切る行為があると思いますけど
でも多数の消費者や生産者がいると
値切ることができなくなってしまいます
感覚的にどういうことかと言うと
多数の消費者がいるので企業としては
ある１人に値切られたとしても
あなた以外にもたくさん消費者はいますので
あなたには値切れませんよ
というイメージでいると良いかと思います
次に
それぞれの経済主体はプライス テイカーになる
つまり価格を決められないということは
これはもう１つ驚くべきことを言ってて
１企業１企業は
価格を決めれないって事を言っています
いや これ現実にはおかしいじゃないか
と思うかもしれませんけど
ここでの理屈としてはこんな感じです
企業はたくさんいるんです
それで企業はたくさんいる時に
ある企業が商品を値上げしようと考えたとします
利益を上げるために値上げをしようと考えたとする
そうした時に
競争相手がたくさんいるんですよね
多数の生産者ということで競争相手はたくさんいると
そうした時に 自社だけ値段を上げると
他の企業にお客さん(消費者)を取られちゃうんですよね
だから価格を動かすことができないと
なら逆に
値段を下げたらいいじゃないかという話なんですけど
この状況としては
多数の企業が すごく競争し合っている状況です
切磋琢磨し合っている状況 つまり
「完全競争」 という状況です
そうした時に
もう価格を下げれるところまで下げているんですよね
そこからもう下げることはできないというイメージを
持ってもらえればいいと思います
このように理屈をつけて説明してきましたけれど
そもそも論なんですけれど
もし１企業１企業が
価格を決めれてしまったら第１回目で勉強した
「需要と供給で価格が決まりますよ 」って話は
一体何だったんだってことになるわけじゃないですか
需要と供給で価格は決まるって説明してるのに
１企業１企業は自由に価格を決めてしまうと
需要と供給の話は一体なんだったの
って話になってしまいますので
なのでここでは理論的に家計つまり私たちも企業も
価格は決められないと仮定して
話を進めていくことにします
これを聞いて
いや そもそも
この仮定おかしくないかと思うかもしれません
こんな前提で分析して なにか意味があるのか
と思うかもしれませんけど
これは非常に大きな意味があって
まずはこういうように単純な仮定を置くんですよね
単純な仮定をおいて最もシンプルな状況を分析してから
そこから過程を徐々に緩めていくと
そうすれば現実に近づいていくことになるわけです
なので今は経済学の基本を勉強しているので
まずは一番仮定の厳しい
こういう仮定を置いて分析を 最初は進めていく
ということでご了承いただければと思います
では次です
「財の同質性」
これが完全競争市場の２つ目の条件です
これは
例えば「りんごの市場」というと その市場のりんごはすべて同じ品質ですよ
つまり同じりんごばっかりが並んでますよ
というのが「財の同質性」です
これはどういうことかというと
例えば
この需要曲線と供給曲線は
りんごの市場を表しているグラフだとしましょう
そうした時に
需要と供給の交点で価格は決まりますよ
って話をしてきたわけです
そうした時に
例えばりんごにもいろんな品種があって
例えば めちゃめちゃ美味しくて甘い品種だったら
価格が ここに決まりますよと言いましたけど
とっても良い品種のりんごだったら
もう少し値段が上がるはずです
品種が悪かったら値段が低いはずです
ということで
この１つのグラフで分析出来ているりんごというのは
１種類のりんごしか分析出来てないということです
つまり 結局は品種によって
需要曲線や供給曲線は別に書くことが出来て
ある１つの種類のりんごの話しか出来ていないんですよということになります
ということで りんごの市場と言った時に
その背景にあるりんごというのは すべて同じ品質の
りんごが並んでいるようなイメージです
それが
財の同質性ということになります
次は「情報の完全性」これはなにかというと
財の価格・品質などはみんな知っている
このみんなというのは１商社１商社や１企業１企業
のことを みんなというように表現していますけれども
つまり商品のあらゆる情報は
全員が知っている
そういうイメージが情報の完全性です
これも実際ありえない話ではあるんですけれど
こういうように仮定して
単純な最初の分析というのをしていくわけです
知っていなかったらどうなるかというと
例えば
実際には もっと安く売っているお店があるのに
そのお店の存在を知らなくて
つまりそこで売られている商品の価格を知らなくて
ちょっと高いお店に勘違いして
買いに行ってしまうとし ます
１人くらいだったら
そういう行動をしても問題がないかもしれないけれど
多くの人が結局ちょっと高めのお店で ある商品を
買ってしまうと その商品の値段というのは
高くなってしまうんですよね
ということで
そうなってしまうと みんなの勘違いによって
値段が上がってしまうということになりますので
そういうような話は排除するために
情報の完全性という仮定を置くことになります
次です
次は「参入退出の自由」という条件ですが
これは何かというと
長期的には企業は赤字となる市場から
自由に退出できるという仮定です
これは比較的受け入れやすいかと思います
赤字となる市場と書いてますけど
例えば あるりんごを作っていてそのりんごを作っても
赤字ばっかり出るとしましょう
でも 短期的にはがんばって
赤字なんだけど
りんごを作り続ける企業もあるでしょう
ただ長期的には長いスパンで見たときに
いや もう赤字が出てしまうので
もうりんごを作るということをやめる
りんごの生産をやめて
その市場から撤退するということになりますよね
ということです
これは逆に 黒字の市場には 参入が起こります
つまり りんごを作ってて めっちゃ儲かるというのが
わかればどんどん新規参入企業が
長期的には入ってきますよということを
意味しているわけです
ここまで完全競争市場の条件１・２・３・４と
見てきましたけど
この４つの条件を満たして完全競争市場と言って
その完全競争市場の下では
神の見えざる手
いわゆる市場メカニズムがうまく働いて
総余剰が最大化されることになります
ここで
今日の話につながるポイントとしては
「完全競争市場において
企業は価格を決めることができない」というところを
肝に銘じておいてほしいなと思います
私たちの常識的な感覚だと企業というのは
自分の作った商品なんだから自由に商品の価格を
決められると思うかもしれませんが
そうではなくて ここでは企業は
価格を決めることができない
プライステイカーなんだと思って
この先の授業を聞いてもらいたいな
と思います